---
layout: post
title: "少一些骚操作，多一些真诚"
date: 2017-11-02 16:53:46 +0800
categories: personal
---

过去这两年，是本人满脑子骚操作比较严重的时期。虽然做的事情不尽相同，但最终都变着法地坑了自己。在此总结一下，谨以为诫。若是能够给凑巧看到的人一点警醒，那更是阿弥陀佛。希望自己和读到这篇文章的人，都能少一些骚操作，多一些真诚。

<br />

大概是从大二开始误入歧途的，这个时期最喜欢的是折腾各种新奇玩意儿：各种操作系统都装上截图过，各种应用软件都下载来试用过，各种编程语言都写过hello, world，各种框架都试过教程里的Getting Started，各种技术书籍都看过第一章Introduction。

折腾这些会给人一种错觉，觉得自己似乎学到了很多的干货，或者拓宽了知识面，或者提升了工作效率。而事实的情况是，走马观花地搞一搞就能得到的东西，价值是及其有限的。技术框架若是要上手，一般一个下午就够了；至于用多少种编程语言写hello, world，完全没有任何意义。而想要掌握真正有价值的东西，例如数学和编程，前者需要长期的数学训练，后者需要大量的编程实践，都不会是轻松愉悦一个下午就能获得的。

对于提升工作效率而言，如果新的工具对于工作效率没有质的提升，或者当下根本没有实际的需求，那么折腾工具完全就是浪费时间。这个假期开始复习考研的时候重新用回纸笔，发现比我此前用过的任何笔记软件都好用；当时要画UML图、IFML图的时候，折腾过各种绘图软件，最后发现还是PowerPoint最好用；折腾过各种Markdown编辑器，最后发现还是TeXShop最好用（逃。

返璞归真是好啊，可是丢掉的那些时间回不去了，在微积分、线性代数和概统等“无趣”又“似乎没什么价值”的课上，我花了大量的时间折腾这些东西，等到发现感兴趣的方向对数学功底有高要求的时候，才意识到原来这些才是真正有价值的东西，然而为时已晚，这些东西已经交去作人生的学费了。

<br />

另一种类型的骚操作，是眼高手低。

大二修线性代数的时候，我坚持认为我校编写的教材太差劲了，并且打算使用经典教材《Linear Algebra and Its Applications》来自学线代。关于教材的优劣的评价，我自认为还是比较客观的。我校编写的线性代数教材薄薄一本，每章上来先贴满定义和公式，然后就是例题和习题。虽然简明，但几乎没什么铺垫，对于初学者十分不友好，而更适合作为复习考试速查知识点的辅导书。相比而言，经典教材虽然厚得多，但内容编排不紧不慢、由浅入深，学习起来要更好接受得多。

想要自学的这个愿景是没有问题的，然而问题就出在，我的执行力并没有那么强大：上课的时候不听讲也看不进去任何东西，课后也不愿意花时间再去完整地自学所有落下的章节，因此这本书仅仅是简单翻过若干次就被弃置一旁了。

等到期末考的时候，我才发现自己几乎没有怎么学线性代数。加上学期中间住院，有部分章节跟天书似的看不懂，一度想要弃考了。最后总评78分，还多亏了老师出卷子比较水。时至今日，我还是挺希望重新学一学线性代数（虽然今后不一定能用上了）。

<br />

步入大三这年，终于成功把自己作死。

大三细分方向的时候，由于不想学“数学太多”的计算机图形学，选了软件工程方向；但又不大愿意修软件工程方向的课，因此大三上学期就优哉游哉了几个月。等到下学期才反应过来，保研要修满本方向四门选修课的时候，为时已晚。虽然系里下学期有两门课没开是原因之一，但如果上学期和大多数同学一样修足够的课，就不会出现这种情况。

无独有偶，我其实对机器学习感兴趣，因为听说大数据实验较为简单，所以转而选了软件工程实验。想的是既然那边太简单了，不妨就选一个次之的，锻炼一下工程能力。最终项目没什么动力推进，草草了事，得分七十出头。

做出这两个决定的时候，都觉得自己骚得不行，觉得其他人都随大流按部就班，而自己做了有智慧的选择。结果却是一个闪现冲到生活的大招前面，you have been slayed。虽然说没有人有确定的把握，当初做了另外的选择现在会是怎样，但我比较肯定的是，在这两个决定上我没有听从自己的初心，也不是很踏实。


<br />

这个话题大概就是这些了。
